# 9장 스택과 큐로 간결한 코드 생성

`스택과 큐`

- 제약을 갖는 배열
- 그러나 이러한 제약 덕분에 두 자료 구조가 매우 간결해진다.
- 구체적으로, 스택과 큐는 **임시 데이터**를 처리할 수 있는 간결한 도구
- 임시 데이터를 처리하되 특히 **순서**에 중점을 준다.

# 9.1 스택

스택(stack)이 데이터를 저장하는 방법은 배열과 같다. 다만 스택에는 세 가지 제약이 있다.

### 스택의 세 가지 제약

- 데이터는 스택의 끝에만 삽입할 수 있다.
- 데이터는 스택의 끝에서만 삭제할 수 있다.
- 스택의 마지막 원소를 읽을 수 있다.
- 대부분의 컴퓨터 과학에서 **스택의 끝**을 위(top)(배열에서의 마지막), **시작**을 밑(bottom)(배열에서의 시작)이라 부른다.

`스택에 값을 삽입하는 것`: ‘스택에 **푸시(push)**한다’고 함

- 스택의 위에만 푸시할 수 있다.

`스택의 위에서 원소를 제거하는 것`: ‘스택으로부터 **팝(pop)**’한다고 함

- 스택의 위에서만 팝할 수 있다.

# 9.2 추상 데이터 타입

- 실제로 대부분의 프로그래밍 언어에는 스택이 내장 데이터 타입이나 클래스로 딸려 있지 않다. 구현은 사용자의 몫이다. 대부분의 언어가 배열을 지원하는 것과 극명하게 대조된다.
- 이처럼 스택 데이터 구조는 배열과 그 종류가 다르다.
  - `배열`
    - 대부분의 프로그래밍 언어에 내장되어 있고 컴퓨터 메모리와 직접 상호작용한다.
  - `스택`
    - 규칙 집합이며 특정 결과를 얻기 위해 배열과 상호작용하는 방식을 다룬다.
    - 사실 스택은 내부적으로 어떤 데이터 구조를 쓰든 개의치 않는다.
    - LIFO 방식으로 동작하는 데이터 원소들의 리스트면 된다. 배열을 쓰든 그 외 다른 내장 데이터 구조를 쓰든 중요하지 않다.
    - 그래서 스택은 `추상 데이터 타입`에 속한다.
    - 1장에서 봤던 ‘`집합`’ 역시 추상 데이터 타입의 하나. 어떤 구현에서는 내부적으로 배열을 사용하는 반면 어떤 구현에서는 실제로 해시 테이블을 사용한다. 집합 자체는 그저 이론상의 개념일 뿐이며 중복이 없는 데이터 원소들의 리스트다.

# 9.3 스택 다뤄보기

오래 사용할 데이터를 저장할 때는 스택을 사용하지 않지만 임시 데이터를 다뤄야 하는 다양한 알고리즘에서는 스택이 유용한 도구다.

자바스크립트 린터(linter), 즉 프로그래머가 작성한 코드가 각 줄이 문법적으로 올바른지 확인하는 프로그램

- 괄호 점검 → 스택으로 가능

## 9.3.1 코드 구현: 스택 기반 코드 린터

```ruby
# 책에서 루비로 코드 구현
```

# 9.4 제약을 갖는 데이터 구조의 중요성

정의대로 스택이 제약을 갖는 배열일 뿐이라면 스택이 하는 일은 배열도 할 수 있다는 뜻이다. 그렇다면 스택이 주는 이점은 무엇일까?

### 스택(혹은 큐)처럼 제약을 갖는 데이터 구조의 중요성

- 제약을 갖는 데이터 구조를 사용하면 잠재적 버그를 막을 수 있다.
- 스택 같은 데이터 구조는 문제를 해결하는 새로운 사고 모델(mental model)을 제공한다.
- 스택과 LIFO 속성을 제대로 이해해서 작성한 코드는 다른 개발자에게 익숙하고 명쾌하게 읽힌다.

## 9.4.1 스택 요약

`스택`은 마지막에 들어 온 데이터부터 처리해야할 때 이상적이다.

- (ex) 워드 프로세서의 되돌리기

# 9.5 큐

`큐(queue)` 역시 임시 데이터를 처리하기 위해 디자인된 데이터 구조다.

- 데이터를 처리하는 순서만 제외하면 많은 면에서 스택과 비슷하다.
- 스택처럼 큐도 추상 데이터 타입이다.
- FIFO(First In First Out)
- 큐의 시작을 앞(front), 큐의 끝을 뒤(back)이라고 부른다.

### 큐의 세 가지 제약

- 데이터는 큐의 끝에만 삽입할 수 있다. (스택과 동일)
- 데이터는 큐의 앞에서만 삭제할 수 있다. (스택과 정반대)
- 큐의 앞에 있는 원소만 읽을 수 있다. (스택과 정반대)

`큐 삽입`: 인큐(enqueue)

`큐 삭제`: 디큐(dequeue)

## 9.5.1 큐 구현

다른 여러 추상 데이터 타입처럼 많은 프로그래밍 언어에 큐가 구현되어 있지 않다.

```ruby
# 책에서 루비로 구현된 큐
```

# 9.6 큐 다뤄보기

프린터가 네트워크 상에 있는 여러 컴퓨터로부터 출력 잡을 받아들일 수 있도록 구현한다고 해보자.

```ruby
# 책에서 루비로 구현된 큐 예제(프린터)
```

- 또한 큐는 요청받은 순서대로 요청을 처리하므로 `비동기식 요청`을 처리하는 완벽한 도구이기도 하다.
- 이륙을 기다리는 비행기나 의사를 기다리는 환자처럼 `정해진 순서대로 이벤트가 발생해야 하는 실세계 시나리오를 모델링하는 데 흔하게 쓰인다.`
