# 19장 공간 제약 다루기

이 책 전반에서 다양한 알고리즘의 효율성을 분석하면서 오로지 알고리즘이 얼마나 빠른가, 즉 시간 복잡도에만 초점을 맞췄다. 하지만 또 다른 효율성 척도, 즉 알고리즘이 얼마나 많은 `메모리`를 소모하는가가 유용할 수 있다. 이를 `공간 복잡도(space complexity)`라 부른다.

메모리 제한이 있다면 공간 복잡도가 중요한 요인이다. 대량의 데이터를 다루거나 메모리가 제한된 작은 장치를 프로그래밍할 때는 공간 복잡도가 정말 중요하다.

이상적으로는 빠르면서도 메모리 효율적인 알고리즘만 사용하고 싶을 것이다. 하지만 둘 다 만족시킬 수 없는 상황이 있을 것이고 결국 하나를 택해야 한다. 각 상황마다 면밀한 분석을 통해 메모리보다 속도가 중요한지, 아니면 속도보다 메모리가 중요한지 우선순위를 매겨야 하는 시점을 파악해야 한다.

# 19.1 공간 복잡도의 빅 오

흥미롭게도 컴퓨터 과학자는 시간 복잡도를 표현할 때와 마찬가지로 빅 오 표기법을 사용해 공간 복잡도를 표현한다.

공간 복잡도를 빅 오로 표현하려면 메모리 소모 관점에서 핵심 질문을 “데이터 원소가 N개일 때 알고리즘은 메모리 단위를 얼마나 소모할까?”로 다시 구성해야 한다.

문자열 배열을 받아 모두 대문자로 바꾼 배열을 반환하는 자바스크립트 함수를 작성한다고 하자.

```jsx
function makeUpperCase(array) {
  let newArray = [];
  for (let i = 0; i < array.length; i++) {
    newArray[i] = array[i].toUpperCase();
  }
  return newArray;
}
```

makeUpperCase() 함수는 array라는 배열을 받는다. 이어서 newArray라는 완전히 새로운 배열을 생성해서 원래 array의 각 문자열을 대문자로 바꿔 채운다.

함수가 끝났을 때 컴퓨터 메모리에는 두 배열이 들어 있다. 원래 array와 newArray다.

이 함수를 공간 복잡도 관점에서 분석하면 원소 N개를 포함하는 새로운 배열을 생성한다. 원소 N개를 포함하는 원래 배열 이외에 메모리를 더 소모한다.

그럼 핵심 질문으로 다시 돌아가보자. 데이터 원소가 N개일 때 알고리즘은 메모리 단위를 얼마나 소모할까?

함수가 데이터 원소 N개를 추가로 생성했으니(newArray 형태로) 이 함수의 공간 효율성은 O(N)이다.

다음은 메모리 효율적인 makeUpperCase()함수다.

```jsx
function makeUppercase(array) {
  for (let i = 0; i < array.length; i++) {
    array[i] = array[i].toUpperCase();
  }
  return array;
}
```

두 번째 makeUpperCase() 버전은 새 배열을 생성하지 않는다. 대신 원래 array 내에서 한 번에 하나씩 대문자로 바꾸면서 각 문자열을 수정한다. 그리고 수정된 array를 반환한다.

이 함수는 어떤 메모리도 추가로 소모하지 않으니 메모리 소모 관점에서 엄청난 성능 향상이다.

수정한 makeUpperCase 함수는 원래 array의 원소가 네 개든 백 개든 추가로 소모하는 공간이 상수다(0이다!). 따라서 이 함수의 공간 효율성은 O(1)이다.

한 가지 강조하고 싶은 부분은 공간 복잡도를 빅 오 표기법으로 나타낼 때 알고리즘에서 새로 생성한 데이터만 고려한다는 점이다.

추가로 소모하는 공간을 더 공식적으로는 `보조 공간`(auxiliary space)이라 부른다.

하지만 어떤 책에서는 원래 입력도 포함해서 공간 복잡도를 계산하는데 이렇게 해도 상관 없다는 점도 알아두자.

# 19.2 시간과 공간 트레이드오프

다음은 배열을 받아 중복 값이 있는지 확인해 반환하는 함수다.

```jsx
function hasDuplicateValue(array) {
  for (let i = 0; i < array.length; i++) {
    for (let j = 0; j < array.length; j++) {
      if (i !== j && array[i] === array[j]) {
        return true;
      }
    }
  }
  return false;
}
```

이 알고리즘은 중첩 루프르 사용하며 시간 복잡도가 O($N^2$)이다. (버전1)

```jsx
function hasDuplicateValue(array) {
  let existingValues = {};
  for (let i = 0; i < array.length; i++) {
    if (!existingValues[array[i]]) {
      existingValues[array[i]] = true;
    } else {
      return true;
    }
  }
  return false;
}
```

위 알고리즘은 해시 테이블과 루프 하나를 사용하는 두 번째 구현인 버전2다.

그렇다면 어떤 알고리즘이 더 효율적일까? 시간과 공간 중 무엇을 고려하느냐에 따라 다르다.

메모리 관점에서는 버전1이 더 효율적이지만 속도 관점에서는 버전2가 더 빠르다. 어떤 알고리즘을 고를지 어떻게 결정할까?

```jsx
function hasDuplicateValue(array) {
  array.sort((a, b) => (a < b ? -1 : 1));

  for (let i = 0; i < array.length - 1; i++) {
    if (array[i] === array[i + 1]) {
      return true;
    }
  }
  return false;
}
```

버전3

| 버전  | 시간 복잡도 | 공간 복잡도 |
| ----- | ----------- | ----------- |
| 버전1 | O($N^2$)    | O(1)        |
| 버전2 | O(N)        | O(N)        |
| 버전3 | O(NlogN)    | O(logN)     |

버전 3은 언제 사용해야 할까? 시간과 공간을 모두 고려해야할 때 좋은 방법일 수 있다.

근본적으로 각 상황마다 최소 허용 속도와 메모리 한도를 알아야 한다. 제약을 이해해야 다양한 알고리즘 중에서 고르고 선택할 수 있고, 속도와 메모리 요구사항에 맞게 효율성을 유지할 수 있다.

지금까지는 알고리즘에서 새 배열이나 해시 테이블 같은 추가 데이터를 생성할 때 어떻게 공간을 추가로 소모하는지 알아봤다.

하지만 데이터를 추가로 생성하지 않고도 알고리즘에서 공간을 소모하기도 한다. 미리 알아두지 않으면 나중에 문제가 될 수 있다.

# 19.3 재귀에 숨겨진 비용

간단한 재귀 함수 하나를 보자

```jsx
function recurse(n) {
  if (n < 0) {
    return;
  }

  console.log(n);
  recurse(n - 1);
}
```

이 함수는 재귀적으로 자신을 호출할 때 마다 호출 스택에 항목을 추가한다. 안쪽 함수가 끝났을 때 바깥쪽 함수로 컴퓨터가 다시 돌아가기 위해서다.

항목 여러개를 호출 스택에 저장하려면 메모리가 충분해야 한다. 즉 재귀 함수가 최대 O(N)의 공간을 차지한다. 이 때 N은 함수에 전달된 숫자로서 100을 전달하면 호출 스택에 임시로 함수 호출 100개를 저장해야 한다.

이러한 사실들로부터 중요한 원칙이 나온다. 재귀 함수는 재귀 호출 횟수만큼 단위 공간을 차지한다. 함수에서 새 데이터를 명시적으로 생성하지도 않았는데 재귀는 호출 스택에 데이터를 추가한다.

책의 예제에서 위의 recurse 함수를 실행했을 때 호출 스택의 크기가 대략 15,000쯤 됐을 때 저자의 컴퓨터 메모리가 고갈됐다고 한다. 이렇듯 재귀가 갖는 제약이 너무 크다.

함수를 재귀로 구현할 수 있을 때는 재귀가 갖는 문제점 대비 이득을 따져봐야 한다. 재귀에는 마법 같은 하향식 사고방식을 적용할 수 있지만 그 일을 해낼 함수도 필요하다. 대용량 데이터나 20,000 같은 숫자를 처리할 때는 재귀가 알맞지 않을 수 있다.

다시 말하지만 재귀를 부정하려는 것이 아니다. 그저 매 상황마다 각 알고리즘의 장단점을 골고루 저울질 해야한다는 뜻이다.
