# chapter2 - 네트워크

`네트워크`: 컴퓨터 등의 장치들이 통신 기술을 이용하여 구축하는 연결망을 지칭하는 용어

# 2.1 네트워크의 기초

`네트워크`: 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체

`노드`: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치

`링크`: 유선 또는 무선

## 2.1.1 처리량과 지연 시간

### **좋은 네트워크**

- 많은 처리량 처리
- 지연 시간이 짧음
- 장애 빈도 적음
- 좋은 보안을 갖춤

### 처리량

`처리량(throughput)`: 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양

- 단위: bps(bits per second), 초당 전송되는 비트 수
- 영향 인자
  - 트래픽
  - 네트워크 장치 간의 대역폭
  - 네트워크 중간에 발생하는 에러
  - 장치의 하드웨어 스펙

### 지연 시간

`지연 시간(latency)`: 요청이 처리되는 시간. 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간

- 영향 인자
  - 매체 타입(유선, 무선)
  - 패킷 크기
  - 라우터의 패킷 처리 시간

## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지

`네트워크 토폴로지(network topology)`: 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

### 종류

- 트리 토폴로지
  > 계층형 토폴로지
  - 노드의 추가, 삭제가 쉬움
  - 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.
- 버스 토폴로지
  > 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성
  - 근거리 통신망(LAN)에서 사용
  - 설치 비용이 적고 신뢰성 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움
  - 스푸핑이 가능한 문제점
    - 스푸핑: LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것
- 스타 토폴로지
  > 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
  - 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적음
  - 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며, 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적음
  - 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고, 설치 비용이 고가
- 링형 토폴로지
  > 각각의 노드가 양 옆의 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식
  - 데이터는 노드에서 노드로 이동, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리
  - 노드 수가 증가되어도 네트워크 상의 손실이 거의 없고, 충돌이 발생되는 가능성이 적다.
  - 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.
  - 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼침
- 메시 토폴로지
  > 망형 토폴로지라고도 하며, 그물망처럼 연결되어 있는 구조
  - 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리 가능
  - 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가

### 병목 현상

토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문

## 2.1.3 네트워크 분류

규모를 기반으로 분류

- LAN(Local Area Network)
  - 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모
  - 전송 속도 빠름, 혼잡하지 않음
- MAN(Metropolitan Area Network)
  - 서울시 등 시 정도의 규모
  - 전송 속도 보통, LAN보다 혼잡
- WAN(Wide Area Network)
  - 세계 규모
  - 전송 속도 느림, MAN보다 혼잡

## 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

### 네트워크 병목 현상의 주된 원인

- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴로지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

### 명령어

### ping

`ping(Packet INternet Groper)`: 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일저 크기의 패킷을 전송하는 명령어

- 해당 노드의 패킷 수신 상태, 도달하기까지의 시간, 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있음
- TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작
  - ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없음
  - 네트워크 정책상 ICMP나 traceroute를 차단하는 대상의 경우도 ping 테스팅 불가능

### netstat

- 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용됨
- 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.
- 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 쓴다.

### nslookup

- DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어
- 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용

### tracert(windows) / traceroute(linux)

- 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어
- 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있음

### 그 외 명령어

- ftp
  - 대형 파일을 전송하여 테스팅
- tpdump
  - 노드로 오고 가는 패킷을 캡쳐하는 등의 명령어

### 네트워크 분석 프로그램

- wireshark
- netmon

## 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

`네트워크 프로토콜`: 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스

- IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 정함
- ex) HTTP

# 2.2 TCP/IP 4계층 모델

## 2.2.1 계층 구조

### TCP/IP 4계층

- 애플리케이션 계층

- 전송 계층

- 인터넷 계층

- 링크 계층

### OSI 7계층

- 애플리케이션 계층
- 프레젠테이션 계층
- 세션 계층

- 전송 계층

- 네트워크 계층

- 데이터 링크 계층
- 물리 계층

### 애플리케이션 계층

FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층

> `**FTP**(File Transfer Protocol)`: 장치와 장치 간의 파일을 전송하는 데 사용하는 표준 통신 프로토콜
> `**SSH**(Secure Shell)`: 보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜
> `**HTTP**(Hyper Text Transfer Protocol)`: World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이제 웹 사이트를 이용하는데 쓰는 프로토콜
> `**SMTP**(Simple Mail Transfer Protocol)`: 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜
> `**DNS**(Domain Name System)`: 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 시스템

### 전송 계층

송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공하며, 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때의 중계 역할을 한다.

> `**TCP**(Transmission Control Protocol)`: 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며 ‘가상회선 패킷 교환 방식’을 사용
> ➡️ **가상회선 패킷 교환 방식**
> ◦ 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송 된 ‘순서대로’ 도착하는 방식

`**UDP**(User Datagram Protocol)`: 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 ‘데이터그램 패킷 교환 방식’을 사용
➡️ **데이터그램 패킷 교환 방식**
◦ 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 ‘순서가 다를 수’ 있는 방식

>

**TCP 연결 성립 과정**

TCP는 신뢰성을 확보할 때 ‘3-웨이 핸드셰이크(3-way handshake)’ 작업 진행 _(p.85 그림 참조!)_

1. `SYN`(Synchronization, 연결 요청 플래그) 단계

   클라이언트는 서버에 클라이언트의 `ISN`(Initial Seqeunce Numbers, 초기 네트워크 연결을 할 때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호)을 담아 SYN을 보냅니다. ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며 이는 장치마다 다를 수 있습니다.

2. SYN + ACK 단계

   서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보냅니다.

3. `ACK`(Acknowledgement, 응답 플래그) 단계

   클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보냅니다.

_※ TCP는 이 과정이 있기 때문에 신뢰성이 있는 계층이라고 하며, UDP는 이 과정이 없기 때문에 신뢰성이 없는 계층이라고 함_

**TCP 연결 해제 과정**

TCP가 연결을 해제할 때는 ‘4-웨이 핸드셰이크(4-way handshake)’ 작업 진행 _(p.86 그림 참조!)_

1. 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보냅니다. 그리고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다립니다.
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보냅니다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어갑니다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어갑니다.
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보냅니다.
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 됩니다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제됩니다.

> `TIME_WAIT`, 일정 시간 뒤에 연결을 닫는 이유?

1. 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함. 데이터 무결성 문제를 방지하기 위해서
2. 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위함.
   >

### 인터넷 계층

장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층. IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달. 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가지고 있다.

> `**IP**(Internet Protocol)`: 데이터 패킷이 네트워크를 통해 이동하고 올바른 대상에 도착할 수 있도록 데이터 패킷을 라우팅하고 주소를 지정하기 위한 프로토콜 또는 규칙의 집합
> `**ARP**(Address Resolution Protocol)`: 네트워크 상에서 IP 주소를 물리적 네트워크 주소로 대응시키기 위해 사용되는 프로토콜
> `**ICMP**(Internet Control Message Protocol)`: 네트워크 장치에서 네트워크 통신 문제를 진단하는 데 사용하는 네트워크 계층 프로토콜

### 링크 계층

전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 ‘규칙’을 정하는 계층. 네트워크 접근 계층이라고도 함

- 물리 계층
  - 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 1과 0으로 이루엊인 데이터를 보내는 계층을 말함
  - LAN: Local Area Network, 근거리 통신망
- 데이터 링크 계층
  - ‘이더넷 프레임’을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층

**유선 LAN(IEEE802.3 프로토콜)**

- 전이중화(full duplex) 통신
  - 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식
  - 송신로와 수신로를 나눠서 데이터를 주고 받음
  - 현대의 고속 이더넷은 이 방식을 기반으로 통신
- CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)
  - 반이중화 통신
  - 보낸 이후 충돌이 발생한다면 일정 시간 이후 재전송하는 방식
  - 수신로와 송신로를 각각 둔 것이 아니고 한 경로를 기반으로 데이터를 보내기 때문에 충돌에 대비해야 했기 때문

**유선 LAN을 이루는 케이블**

- 트위스트 페어 케이블
  - 하나의 케이블처럼 보이지만 실제로는 여덟 개의 구리선을 두 개씩 꼬아서 묶은 케이블
  - UTP 케이블(구리선을 실드 처리하지 않고 덮은 케이블) → 흔히 LAN 케이블이라고 함(랜선)
  - STP 케이블(구리선을 실드 처리하고 덮은 케이블)
- 광섬유 케이블
  - 레이저로 통신하기 때문에 구리선과는 비교할 수 없을 만큼의 장거리 및 고속 통신 가능
  - 코어(core): 빛의 굴절률이 높은 부분
  - 클래딩(cladding): 빛의 굴절률이 낮은 부분

무선 **LAN(IEEE802.11 프로토콜)**

- 반이중화(half duplex) 통신
  - 양쪽 장치가 서로 통신할 수 있지만, 동시에는 통신할 수 없는 방식
- CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)
  - 반이중화 통신
  - 데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 가능한 한 충돌을 방지하는 방식
    1. 데이터를 송신하기 전에 무선 매체를 살핍니다.
    2. 캐리어 감지: 회선이 비어 있는지를 판단합니다.
    3. IFS(Inter Frame Space): 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며, 만약 무선 매체가 사용 중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다립니다.
    4. 이후에 데이터를 송신합니다.

**무선 LAN을 이루는 주파수**

> `WLAN(Wireless Local Area Network)`은 무선 신호 전달 방식을 이용하여 2대 이상의 장치를 연결하는 기술

- 비유도 매체인 공기에 주파수룰 쏘아 무선 통신망 구축
- **2.4GHz**: 장애물에 강한 특성을 가지지만 전자레인지, 무선 등 전파 간섭이 일어나는 경우 많음
- **5GHz**: 사용할 수 있는 채널 수도 많고 동시에 사용할 수 있기 때문에 상대적으로 깨끗한 전파환경 구축할 수 있음. 보통은 5GHz 대역 사용하는 것이 좋음
  >
- 와이파이
  - 전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게 하는 기술
  - 와이파이 사용하려면 무선 접속 장치가 있어야 함(AP, Access Point)
    - ex) 공유기 → 유선 LAN 신호를 무선 LAN 신호로 바꿔줌
  - 지그비, 블루투스도 무선 LAN 이용한 기술
- BSS(Basic Service Set, 기본 서비스 집합)
  - 단순 공유기를 통해 네트워크에 접속하는 것이 앙닌 동일 BSS 내에 있는 AP들과 장치들이 서로 통신이 가능한 구조를 말함
  - 근거리 무선 통신 제공
  - 하나의 AP만을 기반으로 구축이 되어 있어 사용자가 한 곳에서 다른 곳으로 자유롭게 이동하며 네트워크에 접속하는 것은 불가능
- ESS(Extended Service Set)
  - 하나 이상의 연결된 BSS 그룹
  - 장거리 무선 통신을 제공
  - BSS보다 더 많은 가용성과 이동성을 지원. 사용자는 한 장소에서 다른 장소로 이동하며 중단 없이 네트워크에 계속 연결할 수 있음

**이더넷 프레임**

데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 전달받은 데이터의 에러를 검출하고 캡슐화한다

- Preamble[7바이트]: 이더넷 프레임이 시작임을 알림
- SFD[Start Frame Delimiter](1바이트): 다음 바이트부터 MAC 주소 필드가 시작됨을 알림
- DMAC[6바이트], SMAC[6바이트]: 수신 송신 MAC 주소를 말함
- EtherType[2바이트]: 데이터 계층 위의 계층인 IP 프로토콜을 정의함. 예를 들어 IPv4 또는 IPv6
- Payload: 전달받은 데이터
- CRC: 에러 확인 비트

_※ MAC 주소: 컴퓨터나 노트북 등 각 장치에는 네트워크에 연결하기 위한 장치(LAN 카드)가 있는데, 이를 구별하기 위한 식별번호를 말한다. 6바이트(48비트)로 구성된다_

### 계층 간 데이터 송수신 과정

**캡슐화 과정**

- 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정
- 애플리케이션 계층의 데이터가 전송 계층으로 전달되면서 `세그먼트` 또는 `데이터그램화` 되며 TCP(L4)헤더가 붙여지게 된다. 그 이후 인터넷 계층으로 가면서 IP(L3) 헤더가 붙여지게 되며 `패킷화`가 되고, 이후 링크 계층으로 전달되면서 프레임 헤더와 프레임 트레일러가 붙어 `프레임화`가 된다.

**비캡슐화 과정**

- 캡슐화된 데이터를 받게 되면 링크 계층에서부터 타고 올라오면서 `프레임화`된 데이터는 다시 `패킷화`를 거쳐 `세그먼트`, `데이터그램화`를 거쳐 `메시지화`가 되는 과정
- 그 이후 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메시지로 전달됨

## 2.2.2 PDU

네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위를 PDU(Protocol Data Unit)라고 한다.

- `헤더`: 제어 관련 정보들이 포함된 곳
- `페이로드`: 데이터를 의미하는 곳

- 애플리케이션 계층: **메시지**
- 전송 계층: **세그먼트(TCP)**, **데이터그램(UDP)**
- 인터넷 계층: **패킷**
- 링크 계층: **프레임(데이터 링크 계층)**, **비트(물리 계층)**

# 2.3 네트워크 기기

## 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위

네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있다.

- 물리 계층을 처리할 수 있는 기기
- 데이터 링크 계층을 처리할 수 있는 기기

상위 계층을 처리할 수 있는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가능

> `애플리케이션 계층`: L7 스위치
> `인터넷 계층`: 라우터, L3 스위치
> `데이터 링크 계층`: L2 스위치, 브리지
> `물리 계층`: NIC, 리피터, AP

## 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

### L7 스위치

`스위치`: 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비

- 로드밸런서라고도 하며, 서버의 부하를 분산하는 기기.
- URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산
- 바이러스, 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능 또한 가지고 있으며 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능
- 만약 장애가 발생한 서버가 있다면 이를 트래픽 분산 대상에서 제외해야 하는데, 이는 정기적으로 헬스 체크(health check)를 이용하여 감시하면 서 이루어짐

**L4 스위치와 L7 스위치의 차이**

- 로드밸런서로는 L4도 있음
- `L4 스위치`는 인터넷 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없으며 메시지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트를 기반으로(특히 포트) 트래픽을 분산한다.
- `L7 스위치`는 IP, 포트 외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산한다.
- 참고로 클라우드 서비스 (AWS 등)에서 L7 스위치를 이용한 로드밸런싱은 ALB(Application Load Balancer) 컴포넌트로 하며, L4 스위치를 이용한 로드밸런싱은 NLB(Network Load Balancer) 컴포넌트로 한다.

**헬스 체크**

- L4 스위치와 L7 스위치 모두 헬스체크를 통해 정상적인 서버 또는 비정상적인 서버를 판별하는데, `헬스 체크`는 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말한다.
- 물론 이 때 서버에 부하가 되지 않을 만큼 요청 횟수가 적절해야 함
- TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보내며, 이 요청이 정상적으로 이루어졌다면 정상적인 서버로 판별한다.

**로드밸런서를 이용한 서버 이중화**

- 로드밸런서의 대표적인 기능: 서버 이중화
- 서버를 안정적으로 운용하기 위해서는 2대 이상의 서버는 필수적
- 로드밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공

## 2.3.3 인터넷 계층을 처리하는 기기

### 라우터

`라우터(router)`는 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 하며 “다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩”하는 라우팅을 하는 장비

### L3 스위치

L3 스위치는 L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비. L3 스위치를 라우터라고 해도 무방하다.

라우터는 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅을 하는 것으로 나눠지고 하드웨어 기반의 라우팅을 담당하는 장치를 `L3 스위치`라고 한다.

## 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

### L2 스위치

- `L2 스위치`는 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며, 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당한다.
- IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅은 불가능하며 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할을 한다. 목적지가 MAC 주소 테이블에 없다면 전체 포트에 전달하고 MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능도 있다.

### 브리지

- `브리지(bridge)`는 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치로, 포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리한다.
- 통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 ‘하나의’ 통신망을 구축할 때 쓰인다.

## 2.3.5 물리 계층을 처리하는 기기

### NIC

- LAN 카드라고 하는 `네트워크 인터페이스 카드(NIC, Network Interface Card)`는 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는 데 사용하며, 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드
- 각 LAN 카드에는 주민등록번호처럼 각각을 구분하기 위한 고유의 식별번호인 `MAC 주소(Media Access Control Address)`가 있다.

### 리피터

- `리피터(repeater)`는 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치를 말한다.
- 리피터를 통해 패킷이 더 멀리 갈 수 있다. 하지만 리피터는 광케이블이 보급됨에 따라 현재는 잘 쓰이지 않는다.

### AP

- `AP(Access Point)`는 패킷을 복사하는 기기이다.
- AP에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술(와이파이 등)을 사용하여 무선 네트워크 연결을 할 수 있다.

# 2.4 IP 주소

## 2.4.1 ARP

- 컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 정확히 이야기하자면 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신
- `ARP(Address Resolution Protocol)`: IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜
- `ARP`를 통해 가상 주소인 IP 주소를 실제 주소인 MAC 주소로 변환. 이와 반대로 `RARP`를 통해 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP 주소로 변환하기도 한다.
- ex) 장치 A: ‘ARP Request 브로드캐스트’로 IP 주소에 해당하는 MAC 주소 찾음
  → 장치 B: ‘ARP reply 유니캐스트’로 MAC 주소를 반환하는 과정을 거쳐 IP 주소에 맞는 MAC 주소를 찾게 된다
  - 브로드캐스트: 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
  - 유니캐스트: 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

## 2.4.2 홉바이홉 통신

- `홉바이홉(hop by hop) 통신`: IP 주소를 통해 통신하는 과정
- 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것. 각각의 라우터에 있는 라우팅 테이블의 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 다시 전달해나간다.
- `라우팅`: IP 주소를 찾아가는 과정

### 라우팅 테이블

- `라우팅 테이블(routing table)`은 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법들이 들어 있는 리스트를 뜻한다.
- 라우팅 테이블에는 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있다.

### 게이트웨이

- `게이트웨이(gateway)`는 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어

## 2.4.3 IP 주소 체계

IP주소는 IPv4와 IPv6로 나뉜다. 추세는 IPv6로 가고 있지만 현재 가장 많이 쓰이는 주소는 IPv4이다.

- IPv4: 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기
  - ex) 123.45.67.89
- IPv6: 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기
  - ex) 2001:db8::ff00:42:8329

### 클래스 기반 할당 방식 (**_※ 이 부분은 책 참조!)_**

클래스 기반 할당 방식(CIDR): A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분하는 방식. 앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 주소인 호스트 주소로 놓아서 사용한다.

- 클래스 A·B·C: 일대일 통신
  - 맨 왼쪽 비트: `구분 비트`
  - 클래스 A: 0.0.0.0 ~ 127.255.255.255
    - 구분 비트: 0
  - 클래스 B: 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255
    - 구분 비트: 10
  - 클래스 C: 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255
    - 구분 비트: 110
- 클래스 D: 멀티캐스트 통신
- 클래스 E: 예비용

---

- 네트워크의 첫 번째 주소: 네트워크 주소
- 가장 마지막 주소: 브로드 캐스트용 주소. 네트워크에 속해 있는 모든 컴퓨터에 데이터를 보낼 때 사용됨
- 예시
  - `네트워크 주소`: 12.0.0.0
  - `호스트 주소`: 12.0.0.1~12.255.255.255.254
  - `브로드캐스트용 주소`: 12.255.255.255

### DHCP

`DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)`는 IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜이다.

> configuration: 구성

- 이 기술을 통해 네트워크 장치의 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때 마다 자동으로 IP 주소를 할당할 수 있다.
- 많은 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 있으며 이를 통해 대부분의 가정용 네트워크에서 IP 주소를 할당한다.

### NAT

- `NAT(Network Address Translation)`는 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법이다.
- IPv4 주소 체계만으로는 많은 주소들을 모두 감당하지 못하는 단점이 있는데, 이를 해결하기 위해 NAT로 공인 IP와 사설 IP로 나눠서 많은 주소를 처리한다. NAT를 가능하게 하는 소프트웨어는 ICS, RRAS, Netfilter 등이 있다.

**공유기와 NAT**

- NAT를 쓰는 이유는 주로 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함이다.

**NAT를 이용한 보안**

- NAT를 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대한 어느 정도의 보안이 가능해진다.

**NAT의 단점**

- NAT는 여러 명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로 접속하는 호스트 숫자에 따라서 접속 속도가 느려질 수 있다는 단점이 있다.

## 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보

IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 동 또는 구까지 위치 추적이 가능하다.

IP 주소를 기반으로 위치를 찾는 사이트 - [mylocation 사이트](https://mylocation.co.kr/)

# 2.5 HTTP

HTTP는 전송 계층 위에 있는 애플리케이션 계층으로서 웹 서비스 통신에 사용된다.

## 2.5.1 HTTP/1.0

- `HTTP/1.0`은 기본적으로 한 연결 당 하나의 요청을 처리하도록 설계되었다.
- 이는 RTT의 증가를 불러오게 됨
  - 서버로부터 파일을 가져올 때 마다 TCP의 3-웨이 핸드셰이크를 계속해서 열어야 하기 때문에 RTT가 증가하는 단점이 있었다.
  - `RTT(Round Trip Time)`: 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복 시간

### RTT의 증가를 해결하기 위한 방법

- **이미지 스플리팅**
  - 많은 이미지를 다운로드받게 되면 과부하가 걸리기 때문에 많은 이미지가 합쳐 있는 하나의 이미지를 다운로드 받고, 이를 기반으로 background-image의 position을 이용하여 이미지를 표기하는 방법
- **코드 압축**
  - 코드 압축은 코드를 압축해서 개행 문자, 빈 칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법
- 이미지 Base64 인코딩
  - 이미지 파일을 64진법으롤 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법. 이 방법을 사용하면 서버와의 연결을 열고 이미지에 대해 서버에 HTTP 요청을 할 필요가 없다는 장점이 있다.
  - 하지만 Base64 문자열로 변환할 경우 37% 정도 크기가 더 커지는 단점이 있다

## 2.5.2 HTTP/1.1

- `HTTP/1.1`은 매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 한 번 TCP 초기화를 한 이후에 keep-alive라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 바뀌었다.
  - (참고) HTTP/1.0에서도 keep-alive가 있었지만 표준화가 되어 있지 않았고 HTTP/1.1부터 표준화가 되어 기본 옵션으로 설정됨
- 하지만 문서 안에 포함된 다수의 리소스(이미지, css 파일, script 파일)를 처리하려면 요청할 리소스 개수에 비례해서 대기 시간이 길어지는 단점이 있다.

### HOL Blocking

- `HOL Blocking(Head Of Line Blocking)`은 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상을 말한다

### 무거운 헤더 구조

HTTP/1.1의 헤더에는 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무거웠다.

## 2.5.3 HTTP/2

`HTTP/2`는 SPDY 프로토콜에서 파생된 HTTP/1.x보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜이다.

- `SPDY`: ‘speedy’라는 단어를 기반으로 웹 콘텐츠를 전송할 목적으로 구글이 개발한 비표준 개방형 네트워크 프로토콜

### 멀티플렉싱

멀티플렉싱이란 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것. 이를 통해 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작할 수 있다.

- 스트림(stream): 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름

### 헤더 압축

HTTP/2에서는 허프만 코딩 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK 압축 형식을 이용한 헤더 압축을 통해 헤더의 크기 문제를 해결

**허프만 코딩(Huffman Coding)**

- 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를 사용하여 표현하고, 빈도가 낮은 정보를 비트 수를 많이 사용하여 전체 데이터의 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리

### 서버 푸시

- HTTP/2는 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다.
- html에는 css나 js 파일이 포함되기 마련인데 html을 읽으면서 그 안에 들어 있던 css 파일을 서버에서 푸시하여 클라이언트에 먼저 줄 수 있다.

## 2.4.3 HTTPS

- HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작한다.
- HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말한다. 이를 통해 ‘통신을 암호화’한다.

### SSL/TLS

- SSL(Secure Socket Layer)은 SSL 1.0부터 시작해서 SSL 2.0, SSL 3.0, TLS(Transport Layer Security Protocol) 1.0, TLS 1.3까지 버전이 올라가며 마지막으로 TLS로 명칭이 변경되었으나, 보통 이를 합쳐 `SSL/TLS`로 많이 부른다.
- SSL/TLS은 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜
- 클라이언트와 서버가 통신할 때 SSL/TLS를 통해서 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다

**보안 세션**

- `보안 세션`: 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션
- SSL/TLS는 핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 기반으로 상태 정보 등을 공유한다.

  > `세션`: 운영체제가 어떠한 사용자로부터 자신의 자산 이용을 허락하는 일정한 기간

- 클라이언트에서 사이퍼 슈트를 서버에 전달하면 서버는 받은 사이퍼 슈트의 암호화 알고리즘 리스트를 제공할 수 있는지 확인한다. 제공할 수 있다면 서버에서 클라이언트로 인증서를 보내는 인증 메커니즘이 시작되고 이후 해싱 알고리즘 등으로 암호화된 데이터의 송수신이 시작된다.

> **`사이퍼 슈트`**: 프로토콜, AEAD 사이퍼 모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약을 말하며, 다섯 개가 있다.

- TLS_AES_128_GCM_SHA256
- TLS_AES_256_GCM_SHA384
- TLS_CHACHA20_POLY1305_SHA256
- TLS_AES_128_CCM_SHA256
- TLS_AES_128_CCM_8_SHA256

예를 들어, TLS_AES_128_GCM_SHA256에는 세 가지 규약이 들어 있는데 TLS는 프로토콜, AES_128_GCM_SHA256은 AEAD 사이퍼 모드, SHA256은 해싱 알고리즘을 뜻한다.

> `AEAD 사이퍼 모드`: AEAD(Authenticated Encryption with Associated Data)는 데이터 암호화 알고리즘이며 AES*128_GCM 등이 있다.*예를 들어\_ AES_128_GCM이라는 것은 128비트의 키를 사용하는 표준 블록 암호화 기술과 병렬 계산에 용이한 암호화 알고리즘 GCM이 결합된 알고리즘을 뜻한다.

**인증 메커니즘**

`인증 메커니즘`은 CA(certificate Authorities)에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어진다. CA에서 발급한 인증서는 안전한 연결을 시작하는 데 있어 필요한 ‘공개키’를 클라이언트에 제공하고 사용자가 접속한 ‘서버가 신뢰’할 수 있는 서버임을 보장한다. 인증서는 서비스 정보, 공개키, 지문, 디지털 서명 등으로 이루여저 있다.

참고로 CA는 아무 기업이나 할 수 있는 것이 아니고 신뢰성이 엄격하게 공인된 기업들만 참여할 수 있으며, 대표적인 기업으로는 Comodo, GoDaddy, GlobalSign, Amazon 등이 있다.

> **CA 발급 과정**
> 자신의 서비스가 CA 인증서를 발급받으렬면 자신의 사이트 정보와 공개키를 CA에 제출해야 한다. 이후 CA는 공개키를 해시한 값인 지문(finger print)을 사용하는 CA의 비밀키 등을 기반으로 CA 인증서를 발급한다.

**암호화 알고리즘**

키 교환 암호화 알고리즘으로는 디피-헬만(Diffie-Hellman) 방식을 근간으로 만들어진 두 가지가 있다.

- 대수곡선 기반의 ECDHE(Elliptic Curve Diffie-Hellman Ephermeral)
- 모듈식 기반의 DHE(Diffie-Hellman Ephermeral)

> **디피-헬만 키 교환 암호화 알고리즘**

$$
y=g^xmod(p)
$$

**해싱 알고리즘**

해싱 알고리즘은 데이터를 추정하기 힘든 더 작고, 섞여 있는 조각으로 만드는 알고리즘이다. SSL/TLS는 SHA-256 알고리즘과 SHA-384 알고리즘을 쓰며 그 중 SHA-256 알고리즘을 많이 쓴다.

> **SHA-256 알고리즘**

- SHA-256 알고리즘은 해시 함수의 결과값이 256비트인 알고리즘이며 비트 코인을 비롯한 많은 블록체인 시스템에서도 쓴다.
- SHA-256 알고리즘은 해싱을 해야 할 메시지에 1을 추가하는 등 전처리를 하고 전처리된 메시지를 기반으로 해시를 반환한다.
  >

> `해시`: 다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑(mapping)한 값
> `해싱`: 임의의 데이터를 해시로 바꿔주는 일이며 해시 함수가 이를 담당
> `해시 함수`: 임의의 데이터를 입력으로 받아 일정한 길이의 데이터로 바꿔주는 함수

※ 참고로 TLS 1.3은 사용자가 이전에 방문한 사이트로 다시 방문한다면 SSL/TLS에서 보안 세션을 만들 때 걸리는 통신을 하지 않아도 된다. 이를 `0-RTT(Zero Round Trip Time)`라고 한다.

### SEO에도 도움이 되는 HTTPS

구글은 SSL 인증서를 강조해왔고 사이트 내 모든 요소가 동일하다면 HTTPS 서비스를 하는 사이트가 그렇지 않은 사이트보다 SEO 순위가 높을 것이라고 공식적으로 밝혔다.

SEO(Search Engine Optimization)는 검색엔진 최적화를 뜻하며 사용자들이 구글, 네이버 같은 검색엔진으로 웹 사이트를 검색했을 때 그 결과를 페이지 상단에 노출시켜 많은 사람이 볼 수 있도록 최적화하는 방법을 의미한다. 이를 위한 방법으로는 캐노니컬 설정, 메타 설정, 페이지 속도 개선, 사이트맵 관리 등이 있다. (책 참조)

### HTTPS 구축 방법

HTTPS 구축 방법은 크게 세 가지

- 직접 CA에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스를 구축
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 로드밸런서를 둠
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN을 둠

## 2.5.5 HTTP/3

HTTP/3은 TCP위에서 돌아가는 HTTP/2와는 달리 QUIC이라는 계층 위에서 돌아가며, TCP 기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아간다.

### 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소

- `QUIC(Quick UDP Internet Connections)`는 TCP를 사용하지 않기 때문에 통신을 시작할 때 번거로운 3-웨이 핸드셰이크 과정을 거치지 않아도 된다.
- QUIC은 첫 연결 설정에 1-RTT만 소요된다. 클라이언트가 서버에 어떤 신호를 한 번 주고, 서버도 거기에 응답하기만 하면 바로 본 통신을 시작할 수 있다는 뜻
- QUIC는 순방향 오류 수정 메커니즘(FEC, Fowrad Error Correction)이 적용되었다. 이는 전송한 패킷이 손실되었다면 수신 측에서 에러를 검출하고 수정하는 방식이며 열악한 네트워크 환경에서도 낮은 패킷 손실률을 자랑한다.

# [Q&A] 예상질문

## Q. OSI 7계층과 TCP/IP 4계층의 차이점은 무엇인가요?

### Answer

TCP/IP 계층과 달리 OSI 계층은 애플리케이션 계층을 세 개로 쪼개고 링크 계층을 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 나눠서 설명하는 것이 다르며, 인터넷 계층을 네트워크 계층으로 부른다는 점이 다릅니다.

## Q. HTTP/2를 설명하고 장점 두 가지를 설명하세요

### Answer

HTTP/2는 HTTP/1.x보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜입니다.

장점 두 가지로 멀티플렉싱과 서버 푸시를 들겠습니다.

멀티플렉싱이란 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것입니다. 이를 통해 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작할 수 있습니다.

서버 푸시란 HTTP/1.1에서는 클라이언트가 서버에 요청을 해야 파일을 다운로드 받을 수 있었다면, HTTP/2는 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시하는 것을 말합니다. html에는 css나 js 파일이 포함되기 마련인데 html을 읽으면서 그 안에 들어 있던 css 파일을 서버에서 푸시하여 클라이언트에 먼저 줄 수 있습니다.

## Q. www.naver.com을 주소창에 입력하면 어떻게 될까요?

### Answer

[영상 참고](https://www.youtube.com/watch?v=5MM8NDzWHdE)

대기열, 캐싱, DNS, 라우팅, ARP, 초기연결을 거쳐 컨텐츠를 다운받게 되고 이후 브라우저 렌더링 과정을 거쳐 네이버라는 화면이 나타나게 됩니다. 또한 이러한 과정이 비캡슐화, 캡슐화 과정을 거쳐서 이뤄지게 됩니다.
